|ID|Score|
|:--:|:--:|
|A|100|
|B|100|
|C|100|
|D|33|
|E|9|
|Total|342|

非公式順位表によると 14 位らしいですが、C 満点の潜伏勢が一人いるっぽいのでちょっと下がるかもしれません。

**本選通過したのでバレンタインチョコください！！！！（クソデカ大声）** 

さて（賢者モード）

## Day 1

入試休みが続いていた事もあり昼夜逆転した生活を続けて早 1 週間程が過ぎ、本選までに生活リズムを整えようと思っていたのに結局 14 時に起きました。酷い日は起きたら 19 時って事もあるので実は全然マシな方です、はい。

JOI 本選が 2 年連続なのは濃厚接触の会（？）が開けなくて残念ですが、面白い自己紹介動画を観れるのは良い所ですね。個人的にはしおむすび君の「塩むすび」実食動画と simasima さんの「今年の完数は... (サイコロを振る) 28 完！」が一番好きでした。#hairaかわいい

続く Practice は、CMS に慣れきっているので程々に。毎年同じ所で間違うのは何なんでしょうね（ダーツの 4 本全て投げなくても良い制約）、サンプル 2 で気づく所まで同じです。
嗚呼、人とは愚かな生き物です、特に私。

AtCoder が落ちてたので ABC に出ることなく早めに就寝する事にしましたが、やはり緊張からか中々寝付けませんでした。
2 年前も同じような事を書いた記憶がありますが、「心臓の鼓動が速くて眠れない」→「眠れなくてパフォーマンスが落ちる事を心配」→「余計に鼓動が速くなる」の負のスパイラルに陥ると中々抜け出せません。まぁ昼夜逆転してたのも原因な気はしますが。

結局目は閉じていたものの深い睡眠は全く取れませんでした。睡眠薬使う以外で対処法あるんですかね。。。余談ですが試しにひつじを数えようとしてもダメでした。

## Day 2

起床...とは言ってもずっと目は覚めていましたがベッドから起き上がったのは朝 7 時。プロフェッショナル〜仕事の流儀〜なら、競技プログラミング選手 define の朝は早いとかナレーションついてそうですね。朝食を取ってから頭を働かせるために軽く体を動かしました~~（意味深）~~。

### A 問題

本選人数が増えた事もあり易化してるだろうなと予想としていたら当たりました。A 問題を一発で通せたのは実は初めてです。

最初から 0/100 (真っ赤) って返ってくるのかなり精神に来るものがありますよねー...

### B 問題

最小値の最大化は二分探索！（素振り）
問題文に解法が書いてあって親切ですね。オーバーフローに気づかず 10 分くらい溶かしましたが、ここまでで 30 分は好調です。

にぶたんでオーバーフローするの PCK 予選でもやった気が。。。

B 問題は 3 年連続ペナ吐いてます（涙）

### C 問題

4 乗 DP の部分点は割とすぐに思い付きましたが、そこからだいぶ時間が掛かりました。

制約で $B_i \leq 1000$ なんて書いてあるから添字に使うのかと思って沼ってしまいました。
基本は協力者まで含める側と含めない側を昇順に並べて小さい方から取っていく、被ったらどうしようって所が問題なんですが、上手く誘導に乗れると満点が取れます。

ここまでで 2 時間でした。発想はあまり難しくなかったので去年の C 同様 20 〜 30 人は解いていると思い、また去年の部分点を取らずに落ちた反省からここからが勝負だと思いました。
~~結論から言うと 11 人しか解いていなかったのでここからは適当にやっても通っていたとは思います~~

ちなみに、A, B と対照的に C は 3 年連続一発 AC です。

### D 問題

例年 4 問目は難易度 10 くらいなので必ず解きたい所ではありました。
最初に小課題 4 のダブリングを通し、次に小課題 1 を通した所で残り 1 時間になっていました。ピンチ！

セグ木を使えば小課題 2, 4 が通りそうだったんですがバグを直せず、敗北.................

10 人満点だったらしいので解けなかったのは悔しいですね...

### E 問題

もうすぐ D のバグが取れそうだったので完全に放置してましたが、ムーブとして最悪でしたね。問題文を見たのが終了 5 分前だったので、自明な小課題 1 だけをギリギリで実装してなんとか間に合いました。これだけで 9 点取れるのかって感じですが...

実は次の小課題の 10 点もほぼ自明だったんですが、ここを落としたのは失敗でした。取れる所はちゃんと全部取らないとダメですね...

<hr>

anmichi 強すぎますね、これからは敬意を込めて「anmichi たん♥」と呼ばせて頂こうと思います。